---
title: C++ primer plus chapter3
date: 2023-03-27
categories: [C++,primerplus]
tags: [c++,primerplus]     # TAG names should always be lowercase
---

# 动态内存和类
## 特殊成员函数
一个不完整的类声明如下
```cpp
class StringBad{
private:
  char * str;
  int len;
  static int num_strings; // numbers of projects

public:
  StringBad(const char *s);  //num_strings++
  StringBad(); //num_strings++ 
  ~StringBad();//num_strings--  print left message and num_strings
  //friend declaration
  friend std::ostream & operator<<(std::ostream & os, const StringBad & st);
};

// another file vegnews.cpp
void callme1(StringBad&); // pass by reference, print
void callme2(StringBad); // pass by value, print

int main()
{
  StringBad headline1("Cele");
  StringBad headline2("Lett");
  StringBad sports("Spin");
  callme1(headline1);
  callme2(headline2);
  StringBad sailor = sports;
  StringBad knot;
  knot = headline1;

  //1, Cele created
  //2, Cele created
  //3, Spin created

  //pass by reference
  // Cele
  //pass by value
  //Lett
  //Lett deleted, 2 left
  //乱码

  //Initialize with another object
  //sailor: Spin
  
  //Assign one obj to another
  //3, default created
  //knot:Cele
  
  //Existing
  //Cele deleted, 2 left knot
  //Spin deleted, 1 left sailor
  //Spi8 deleted, 0 left sport
  //乱码 deleted, -1 left headline2无法识别
  //乱码 deleted, -2 left headline1无法识别
  return 0;
}
```
+ callme2()函数使用按值传递，将headline2作为函数参数传递，导致析构函数被调用，虽然按值传递可以防止原参数被修改，但是函数会使得原始字符串无法识别？
+ 自动存储对象被删除的顺序和创建顺序相反，但是sport对象出现乱码，后两个headline对象无法识别？

原因是在进行赋值语句的时候，例如
> StringBad sailor = sports; 
这里不使用默认构造函数，也不适用const char* 的构造函数，它对应
> StringBad sailor = StringBad(sports); 
> StringBad(const StringBad&); 
未被定义，复制构造函数，创建对象的一个副本，编译器自动生成的成员函数

然而，在函数调用按值传递后，以及用obj赋值obj之后，都会调用析构函数，释放字符串，所以相当于str指向了未知区域

StringBad类的问题由特殊的成员函数引起。具体而言，C++提供这些成员函数（如果没有定义）

+ 默认构造函数
+ 默认析构函数
+ 复制构造函数
+ 赋值运算符
+ 地址运算符

C++11提供两个特殊的成员函数：移动构造函数(move constructor)和移动赋值函数(move assignment operator)

1. 复制构造函数用于初始化过程中，包括按值传递参数，而不是常规的赋值过程。
> Classname(const Classname &);
以下四种声明会调用复制构造函数
```cpp
StringBad func(motto);// calls function (pass by value)
StringBad metoo = motto; // inititialize
StringBad also = StringBad(motto); //calls 
StringBad * pStringBad = new StringBad(motto); 
```
中间两种情况按照不同的编译器实现过程，可能会创建一个临时对象然后再赋值或者是直接通过复制构造函数实现赋值

由于按值传递对象会调用复制构造函数，所以应当按值传递对象，节省调用构造函数的时间以及存储新对象的空间。

默认的赋值构造函数复制的是成员的值，如果成员本身就是类对象，那么将会使用这个类的复制构造函数来复制成员对象。(浅拷贝)
静态函数不受影响，因为它们属于整个类，而不是各个对象。

所以显式的复制构造函数能够解决的就是深拷贝问题(deep copy)

2. 赋值运算符
StringBad的另一个问题在于赋值运算，发生在将已有对象赋值给另一个对象的时候，默认的赋值运算也是潜拷贝
> StringBad & StringBad::operator=(const StringBad &);

**赋值问题**
由于对默认复制运算不适合的问题，解决方案是提供赋值运算符进行深度拷贝，差别在于：
+ 目标对象可能引用之前分配的数据，所以函数应该使用delete[] 来释放这些数据。
+ 函数应当避免将对象复制给自身，否则给对象赋值前，释放内存可能会删除对象本身的内容
+ 函数返回一个指向调用对象的引用

```cpp
StringBad & StringBad::operator=(const StringBad & st)
{
  if (this == &st)
  {
    return *this;
  }
  delete[]str;
  len = st.len;
  str = new char [len+1];
  std::strcpy(str,st.str); // copy the string
  return * this;
}
```
### 一些修订中的问题
1. 对于默认构造函数，str = new char; 和str= new char[1];相同，但是后者能够和类析构函数兼容， delete[] str;

c++11 中，使用nullptr来表示空指针，这比 NULL和 (void *) 0更加准确。

## 静态成员函数
首先不能通过调用静态函数来调用成员函数，实际上静态成员函数甚至不能拥有this指针
以下是通过类名和作用域解析符来调用的静态成员函数
```cpp
static int HowMany();
// when call this static function of the Classname class
int count = String::HowMany(); // invoking a static member function 
```

== 复制构造函数应该要分配足够的空间来存储复制的数据，而并非简单复制数据==

## 关于返回对象的说明

### 返回指向const对象的引用

如果函数返回(通过调用对象的方法将对象作为参数)传递给它的对象，可以通过返回引用来增高效率。
```cpp
// Method 1
vector Max(const vector &v1, const vector &v2)
{
  // ...
  return v2;
}
// Method 2
const vector & Max(const vector & v1, const vector & v2)
{
  //
  return v2;
}
```
+ 返回对象将调用复制构造函数，而返回引用不会。
+ 第二个版本做的工作更少，效率更高，引用指向的 对象应该在调用函数执行时存在。
+ v1 和 v2 都被声明为const 引用，因此返回类型必须是const才能够匹配。

### 返回指向非const对象的引用

常见的返回非const的情况是，

+ 重载赋值运算符
可以提高效率
operator=() 的返回值可以用于连续赋值
```cpp
String s1("init");
String s2,s3;
s3 = s2 =s1; // s2.operator=()返回值被赋给s3，故返回String或者String对象的引用都是可行的，
//返回引用可以为了避免该函数调用String的复制构造函数来创建一个新的String对象，
//这个例子中，返回类型不是const，因为方法operator=()返回一个指向s2的引用，可以对其进行修改
```

+ 重载与cout一起使用的<<运算符，用于串接输出
必须这样做，为何是必须的？
假如一段代码，输出s1，
> cout<<s1<<"show"<<endl;
其中如果返回一个ostream类，那么就需要调用ostream的复制构造函数来构造一个ostream的对象
因为ostream没有公有的赋值构造函数，operator<<(cout,s1)，返回如果是ostream，则无法调用ostream的赋值构造函数。
operator<<()的返回值用于串接输出

### 返回对象
如果返回的对象是被调用函数中的局部变量，需要将其按照对象的形式进行返回，而不是引用。

### 返回const对象
为什么需要返回一个const对象？
Vector::operator+()定义一个奇异属性：
```cpp
// force1 和 force2 合成一个临时变量temp，然后将临时变量temp的值赋给net
net = force1 + force2;
// force1 和 force2 合成一个临时变量temp，然后将net的值赋给临时变量
force1 + force2 = net;
// 调用临时对象的magval()成员函数
cout<<(force1 + force2 = net).magval()<<endl;
```

这样就会使得在程序运行时候，出现无法预知的临时对象，所以可以将Vector::operator+()的返回类型声明为const vector, 这样会使得 句1 成立，而句2 和句3 不成立。

## 使用指向对象的指针

### new 和 delete

创建对象时将调用构造函数，后者分配保存字符串的内存，并将字符串的地址赋给str，然后当程序不再需要该对象时，使用delete删除。

当程序使用不带中括号的delete时，只释放用于保存str指针和len成员的空间，并不释放str指向的内存。释放str内存的任务由析构函数完成

```cpp
class Act{...};
Act nice;//external object
...
int main()
{
  Act *pt = new Act;
  {
    Act temp; // automatic object
  } // A checkpoint
  delete pt;  // B checkpoint

} // C checkpoint
```
+ 执行到A点，将调用自动对应up的析构函数
+ 执行到B点，对指针pt应用运算符delete 时，调用*pt的析构函数
+ 执行到C,整个函数结束时，调用静态对象nice的析构函数

==定位new运算符==

```cpp
class JustTesting{
private:
  string words;
  int number;
public:
  JustTesting(const string & s = "Just Testing", int n =0)
  {
    words = s; number = n ; //print words and number
  }
  ~JustTesting(){cout<<words<<"destroyed\n";}
  void Show() {cout << words<< " , "<< number << end;}
};

int main()
{
  char * buffer = new char[BUF];
  JustTesting *pc1, *pc2;
  
  pc1 = new (buffer) JustTesting; // place object in buffer, placement new operator
  pc2 = new JustTesting("heap1",20); // place object on heap
  
  JustTesting *pc3, *pc4;
  pc3 = new(buffer) JustTesting("Bad Idea", 6);
  // pc3 = new(buffer + sizeof(JustTesting)) JustTesting("Better Idea",6);

  pc4 = new JustTesting("Heap2", 10);

  delete pc2;
  delete pc4;
//explicitly desctroy placement new objects
//pc3->~JustTesting();
//pc1->~JustTesting();
  delete [] buffer;
}
```

pc1 和 pc3 都使用了定位new运算符，创建第二个对象时，新对象会覆盖旧对象。
delete 用于pc2 和 pc4 时， 会自动调用它们指向对象的析构函数，delete[] 用于buffer时，不会为定位new所创建的对象调用析构函数。

不能使用delete 为对象分配内存，必须确保其析构函数被调用，但是不能使用：
delete pc1 或delete pc3.
因为delete可以和常规new运算符配合使用，但由于使用定位new运算符时，pc3 并没有受到new运算符返回的地址，所以delete pc3 会导致阶段错误。
而且pc1和buffer指向的地址相同，但buffer是使用new[]初始化的，因此必须使用delete[]而不是delete
即使buffer是使用new而不是new [] 初始化的，delete pc1 也会导致释放buffer而不是pc1.
这是因为new/delete 系统已经知道分别配的512字节块buffer，但并不知道定位new运算符对该内存块做了那些处理。

因此在整个程序结束后，并没有宣布Just Testig 和 Bad Idea 的死亡。

解决方案是，直接使用显式的析构函数。对于定位new运算符创建的对象，应该使用与创建顺序相反的顺序进行删除，原因在于，晚创建的对象可能依赖于早创建的对象，且仅当所有的对象都被销毁时，才能够释放储存这些对象的缓冲区。
## 类相关的编程技术

==嵌套结构和类==
在类声明中声明的结构、类或枚举被称为是嵌套在类中，作用域是整个类，这种声明不会创建数据对象，而是指定了可以在在类中使用的类型。类声明如果在私有部分进行的，则只能在这个类中使用被声明的类型。如果声明在共有部分进行的，则可以从类的外部通过作用域解析运算符是哦那个被声明的类型。

==成员初始化列表语法==
1. 非C++11
当类成员中存在常量或者引用时，只能在被创建时进行初始化。但从概念上说，调用构造函数时，对象将在括号中的代码执行之前被创建。因此对于这些数据成员，必须在执行到构造函数之前就进行初始化，即创建对象时进行初始化。

```cpp
class Queue{
private:
struct Node {Item item; struct Node * Next; };
enum {Q_SIZE = 10};
Node * front;
Node * rear;
int items;
const int qsize;
Agency & belong;
};
...
Queue::Queue(int qs, Agency &a):qsize(qs),belong(a),front(NULL),rear(NULL),items(0)
{

}
```
+ 只能用于构造函数
+ 必须使用这种格式来初始化非静态const数据成员（C++11 前这样）
+ 必须用这种格式初始化引用数据成员
+ 数据成员和被初始化的顺序与它们出现在类声明中的顺序相同，与初始化器中的排列顺序无关。

2. C++11
C++11能够以更加直观的方式进行初始化
直接在class中进行初始化。

```cpp
class Classy
{
  int mem1 = 10;
  const int mem2 = 20;
};
```
